
## Σύντομη βιογραφία του Ivan Edward Sutherland.

Ο Ivan Edward  Sutherland γεννήθηκε το 1938 στην πόλη Hastings της πολιτείας Nebraska των ΗΠΑ. Επηρεάστηκε από τον πατέρας του 
ο οποίος ήταν πολιτικός μηχανικός και επιθυμούσε από πολύ μικρός μαθαίνει πως δουλεύουν τα πάντα. Έμαθε να προγραμματίζει κατά την διάρκεια του λυκείου και αποφάσισε ότι θέλει να γίνει επιστήμονας της πληροφορικής. Αποφοίτησε από τον Carnegie Institute of Technology με πλήρη υποτροφία το 1959 αποκτώντας το δίπλωμά του ως Ηλεκτρολόγος Μηχανικός. Συνέχισε τις σπουδές του ως μεταπτυχιακός φοιτητής στο California Institute of Technology όπου και διδακτορικός Massachusetts Institute of Technology (MIT) to work on his PhD.

Δουλεύοντας υπό την επίβλεψη του τότε καθηγητή του Claude Shannon Στο ΜΙΤ, δημιούργησε το πρώτο γραφικό περιβάλλον στην ιστορία των σύγχρονων υπολογιστών, βάζοντας έτσι τα θεμέλια για την δημιουργία προγραμμάτων που χρησιμοποιούν διαδραστικό περιβάλλον. 
Το πρόγραμμα αυτό ονομάζεται Sketchpad και οι βασική του λειτουργία είναι η δημιουργία μικρών sketch στην οθόνη του υπολογιστή χρησιμοποιώντας μια συσκευή εισόδου ονόματι light-pen. Με τον τρόπο αυτό για πρώτη φορά ένας υπολογιστής χρησιμοποιεί κάτι διαφορετικό από την γραμμή εισόδου για την εκτέλεση των λειτουργιών εισόδου -εξόδου.

Το sketchpad επίσης χαρακτηρίζεται απο καινοτομίες όπως ιεραρχικά μενού, μεθόδους ικανοποίησης κριτηρίων, ανανέωση οθόνης(Screen refresh),αναδρομικές μεθόδους για γεωμετρικές μετατροπές, διαδραστικό γραφικό περιβάλλον και τεχνικές αντικειμενοστρεφούς προγραμματισμού. Όταν ο Sutherland ρωτήθηκε  "Πως είναι δυνατόν να  κατάφερε να φτιάξει το πρώτο διαδραστικό γραφικό πρόγραμμα, στην πρώτη μη διαδικαστική γλώσσα προγραμματισμού χρησιμοποιώντας αντικειμενοστραφή τεχνικές μέσα σε ένα χρόνο?"αυτός απάντησε: " Δεν ήξερα ότι ήταν δύσκολο".

 Από το 1965 έως το 1968 ο Sutherland γίνεται βοηθός καθηγητής στο πανεπιστήμιο του Harvard. Η δουλεία του με τον μαθητή του Danny Cohen 
οδήγησε στην ανάπτυξη του αλγορίθμου γραφικών Cohen-Sutherland.Από το 1968 έως το 1974 διδάσκει στο πανεπιστήμιο της Utah. Μερικοί από 
τους μαθητές του είναι ο Alan Key, ιδρυτής της γλώσσας smalltalk , Gordon W Romney ο οποίος απεικόνισε τις πρώτες 3d εικόνες στου η/υ,
Jim Clark, ιδρυτής της Silicon Graphics, συνιδρυτής της pixar και πρόεδρος της Walt Disney και Pixar animation Studios και πολλοί άλλοι
επιτυχημένοι επιστήμονες της πληροφορικής.

Για την δουλεία του ο Sutherland έχει βραβευθεί με πολλά βραβεία ανάμεσα τους το βραβείο Turing Award το 1988, Kyoto Prize 2012,
Smithsonian Computer Word Award 1966. Επίσης έχει γράψει 49 δημοσιεύσεις και έχει κατοχυρώσει 12 πατέντες. Ο Sutherland θεωρείται ο "πατέρας" των διαδραστικών γραφικών καθώς με το έργο του κατάφερε να ανατρέψει την μέχρι τότε νόρμα για την δημιουργία των προγραμμάτων και την διάδραση με τον χρήστη. Η δουλεία και η επιρροή του επίσης στους μαθητές τους έδωσε το έναυσμα για την ανάπτυξη και εξέλιξη των διαδραστικώνδιεπαφών έτσι ώστε να πάρουν την μορφή που γνωρίζουμε σήμερα.



